Dieses Verzeichnis beinhaltet Rechenprogramme zur Lösung der
zweidimensionaler Strömungs- und Wärmeübergangsprobleme mit der
Finite-Volumen-Methode unter Verwendung von kartesischen Gittern
mit nichtversetzter Anordnung von Variablen. Folgende Datein
stehen zur Verfügung:

GRID.F	Ein Programm zur Erzeugung von kartesischen Gittern
	(Mehrgitterversion). Das Lösungsgebiet wird zuerst in  
	einige Teilgebiete in jede Richtung unterteilt. In jedem
	Teilgebiet können Gitterabstände expandieren oder
	kontrahieren; dies kann man entweder durch die Vorgabe 
	eines Expansionsfaktors oder der Größe der Maschenweite
	am Anfang des Interwals und der Anzahl der Zellen steuern.
	Ein Gitter wird durch die vorgegebenen Parameter erzeugt;
	die feineren und ggf. die gröberen Gitterebenen werden
	danach durch automatische Unterteilung oder Zusammenlegung
	von Zellen erstellt. Bei der Verfeinerung wird der
	Expansionsfaktor berücksichtigt - auf dem feineren Gitter
	nimmt man den Wurzel aus dem Expansionsfaktor des nächst
	gröberen Gitter; damit bleiben die Gitterlinien des gröberen
	Gitter im feineren enthalten, in einer Grobgitterzelle sind
	vier Fengitterzellen enthalten, und der Expansionsfaktor
	bleicht konstant für alle Zellen eines Teilgebietes. Möchte
	man im gröbsten Gitter 5 nichtäquidistanten Zellen in einer 
	Richtung haben, so kann man das zweite Gitter mit 10 Zellen
	aus zwei Teilgebiete erzeugen (im ersten Teilgebiet mit
	expandierenden Zellen, im zweiten Teilgebiet mit 
	kontrahierenden Zellen); das gröbere Gitter wird dann in
	der Mitte eine große Zelle und beidseitig kleinere Zellen
	haben. Im Programm gibt es viele Kommentarzeilen mit 
	Erläuterungen. 

GRID.INP  Ein Beispiel für die Eingabedatei; wenn bei der Ausführung
	des oben beschriebenen Programms die Eingabe auf diese Datei 
	umgeleitet wird, werden die benötigten Parameter daraus gelesen -
	sonst muss man sie nach Aufforderung auf der Kommandozeile
	eintippen. Während der Ausführung des Programms wird auch eine
	Echodatei mit den eingegebenen Daten erzeugt; diese kann 
	editiert werden und für Erzeugung von anderen Gittern 
	später verwendet werden.

	Die Übersetzung und die Ausführung des programms kann wie folgt
	durchgeführt werden (vorausgesetzt, der Compiler heißt "f77"):

	f77 grid.f -o gg
	gg 

	Danach wird man nach dem Namen der Eingabedatei gefragt;
	geben Sie 

	grid.inp

	ein, wenn Sie die vorbereiteten Daten verwenden wollen, oder

	*

	wenn Sie ein neues Gitter durch die erstmalige Eingabe der
	Daten über die Tastatur (nach Aufforderung) erstellen wollen.
	Man kann ein anderes Gitter auch durch die Änderungen der
	Daten in der Datei "grid.inp" erzeugen.


PSC.F 	Dieses programm löst eine generische Transportgleichung für
	eine skalare Größe in 2D. Es werden sowohl der konvektive als
	auch der diffusive Transport berücksichtigt, aber das 
	Geschwindigkeitsfeld muss vorgegeben werden. Im Programm wird
	das Geschwindigkeitsfeld einer Potentialströmung um einen 
	Staupunkt festgelegt (dies kann - z.B. als eine Übungsaufgabe -
	durch die Vorgabe einer anderen Potentialströmung geändert
 	werden). Das zu lösende Problem ist im Buch in Abschnitt 4.8
	beschrieben worden. Die Finite-Volumen-Methode wurde benutzt;
	man kann bei der Diskretisierung der konvektiven Flüsse 
	zwischen Aufwind- und Zentraldifferenzen wählen, während
	diffusive Flüsse mit Zentraldifferenzen approximiert wurden.
	Das Gitter wird ebenfalls in diesem Programm erzeugt; es kann
	nichtäquidistant sein, was durch einen Expansionsparameter
	kontrolliert werden kann. Drei Gleichungslöser stehen zur
	Verfügung: linienweise Anwendung des Thomas-Algorithmus
	(TDMA) in X- bzw. Y-Richtung und ILU-Löser nach Stone (SIP; 
	siehe Abschnitt 5.3.4). Eingabedaten können entweder während
	der Ausführung des Programmen nach Aufforderung eingegeben,
	oder aus einer Datei eingelesen werden.

	Die Übersetzung und die Ausführung des programms kann wie folgt
	durchgeführt werden (vorausgesetzt, der Compiler heißt "f77"):

	f77 psc.f -o psc
	psc < psc.inp
	

PSC.INP	Diese Datei beinhaltet die Eingabedaten für das obige Programm;
	die Daten wurden im Programm durch Kommentare beschrieben.


PSCUS.F	Dies ist eine für instationäre Vorgänge erweiterte Version des
 	Programmes PSC.F. Man kann zusätzlich die Methode zur
	Zeitintegration wählen: explizite Euler-Methode (EE), implizite
	Euler-Methode (IE), Crank-Nicolson Methode (CN) oder implizite
	Methode mit drei Zeitebenen (I3L). Das Programm wurde verwendet,
	um das instationäre 2D-Problem aus Abschnitt 6.4 zu lösen.


PSCUS.INP Die Eingabedaten für das Programm PSCUS.F.


PCOL.F	Dieses Programm beinhaltet das Berechnungsverfahren zur Lösung
	der Navier-Stokes-Gleichungen und verwendet Finite-Volumen-Methode,
	kartesische Gitter, nichtversetzte Anordnung der variablen und
	die SIMPLE-basierte Prediktor-Korrektor-Lösungsmethode. Die
	Bezeichungen für Variablen entsprechen in etwa denen aus
	Kapitel 7. Das Programm ist zur Berechnung von deckelgetriebenen
	und auftriebsgetriebenen Strömungen in geschlossenen Nischen
	vorbereitet. Man kann zwischen Aufwind- und Zentraldifferenzen
	für die konvektiven Flüsse, und zwischen impliziten Euler-Methode
	und der impliziten Methode mit drei Zeitebenen für Zeitintegration
	wählen. Diffusiven Flüsse werden mit Zentraldifferenzen
	approximiert. Der ILU-Löser nach Stone (SIP) wird zur Lösung
	der linearen algebraischen Gleichungen (innere Iterationen)
	eingesetzt. Es gibt viele Kommentare im Programm, die alle Schritte
	und die meisten Variablen beschreiben. Die Bedeutung der
	Eingabedaten wird ebenfalls durch Kommentare beschrieben.
	Dieses Programm wurde verwendet, um die Beispiele aus Abschnitt 
	7.8 zu berechnen. 

	Die Übersetzung des Programms erfolgt wie oben beschrieben. Bei
	der Ausführung wird man nach den Namen der Eingabedatei, der
	Ausgabedatei, der Gitterdatei und der Ergebnisdatei gefragt.
	Die vorbereitete Eingabedatei ist "pcol.inp"; die Ausgabedatei
	kann beliebig genannt werden; für die Gitterdatei muss man den
	bei der Gittererzeugung gegebenen Namen für die dortige
	Ausgabedatei verwenden. Für die Ergebnisdatei kann man einen
	beliebigen Namen angeben; dieser wird bem Postprozessing
	verlangt.

PCOL.INP  Beispiel für die Eingabedaten für das Programm "pcol.f" (hier
	für die stationäre dekelgetriebene Nischenströmung).

PLOT.F	Dieses Programm erstellt Bilder: das Gitter, die 
	Geschwindigkeitsvektoren, die Profile der Geschwindigkeitskomponenten
	und der Temperatur, die Konturen des Druckes und der Temperatur
	(Isobaren und Isothermen), die Stromlinien sowie die farbgefüllten
	Konturen des Druckes, der Temperatur und der Stromfunktion können
	gezeichnet werden. Im Falle von mehreren Gittern oder instationären
	Strömungen, dateien mit mehreren Datensätzen können verarbeitet
	werden. Jedes Bild wird in einer separaten Datei gespeichert, deren 
	Name aus der Bezeichung der Variablen (z.B. VECT für 
	Geschwindigkeitsvektoren) und der Nummer des Datensatzes besteht,
	um eine einfache Zuordnung zu ermöglichen. Alle Bilder werden
	als Postscript-Dateien erstellt, da dieses Format hardwareunabhängig
	ist; das Programm kann leicht adaptiert werden, um die Bilder in
	einem graphischen Fenster am Bildschirm darzustellen. Viele 
	Kommentare im Programm beschreiben die Vorgehensweise bei der
	Erstellung der Bilder sowie die benötigten Eingabedaten.

	Bei der Ausführung des Programmes wird man zuerst nach den 
	Dateinamen gefragt (Eingabedatei mit Steuerparametern, Ergebnisdatei
	mit den Ergebnissen der Berechung mit "pcol.f", Datei mit
	eventuellen Vergleichsdaten für Profilbilder - wenn nicht vorhanden,
	kann ein beliebiges Zeichen eingegeben werden - und die Nummer
	des Datensatzes - die Gitterebene bei stationären Strömungen
	oder die Nummer des gespeicherten Datensatzes bei instationären
	Strömungen).


PLOT.INP Diese Datei beinhaltet ein Beispiel für die Eingabedaten für 
	das Programm "plot.f". Diese Datei muss für jeden Anwendungsfall
	adaptiert werden, je nach dem, was für Bilder erstellt werden
	sollen (siehe Beschreibung der Daten im Programm).

pcompact.f  Eine Version des Programmes "psc.f", in der für die konvektiven
	Flüsse eine Interpolation 4. Ordnung für die Bestimmung der
	Variablenwerte in der Mitte der KV-Seite ebenfalls zur Verfügung 
        steht.


Im Unterverzeichnis PIPE befinden sich folgende Dateien:

GRID.F	Dieselbe Datei wie im Verzeichnis eine Stufe höher.

PCOL1.F	Eine Version des Programmes "pcol.f", die Einstrom- und
	Ausstromrandbedingung beinhaltet. Das Programm ist zur Berechnung
	der laminaren Strömung in einem ebenen Kanal oder in einem Rohr
	(je nach dem, ob die achsensymmetrische Option aktiviert wurde).
	Hier wird demonstriert, wie die Geschwindigkeiten am Ausstromrand
	zunächst extrapoliert und dann korrigiert werden, um die globale
	Massenerhaltung zu gewährleisten. Die Druckkorrekturgleichung
	muss nicht geändert werden, da die Geschwindigkeiten am Rand
	als vorgegeben (für eine äußere Iteration) betrachtet werden;
	somit hat die Druckkorrekturgleichung immer die Neumann-
	Randbedingungen an allen Rändern.

DGPIPE	Eingabedatei für "grid.f".

DCPIPE	Eingabedatei für "pcol1.f".

